54

menterii, quibus si integros priorum philologorum notas et ani-
madversiones adjunxeris, taedio laboris enecabantur legentes ip·
eorumque eruditorum stu'dia languescent. Sed ut diligentius in·
quiramus in ea, quae cujusvis scriptoris orationi propria sunt,
omnia, quaa vulgari usu loquendi recedunt, colligenda atque ita
componenda sunt, ut inde pateat, quasscribendi leges auctor se·
cutus sit Hoc non solum ad singula verba et ad eorum junctu-
ras, sed ad totam libri oeconomiam pertinet Quae quidem dis-
quisitio ut diligentius instituatur, primum scriptoris, in quo ela-
boras, orationcm cum illorum conferas, quiet eodem tempore li-
teris operam dederunt, ct in eodem rel simili argumento illu·
strando versati sunt Cum igitur de Latinis literis agetur, primum
explorandum est, qua re scriptores aureae aetatis a prioribus et a
acrioribus differant, tum oratores cum oratoribus, historicos cum
historicis, poetas cum poetis conferas. Imo ne Graecos quidem
scriptores, quorum vestigia Latini presserint, accuratius compa-
rasse, abs re erit Id quod cum in ceteris,- tum in historicis po-
tissimum magno usui erit. Quorum quidem orationis quanta sit
diversitas a pedestri oratione ceterorum scriptorum, nondum sa·
tis intellexisse videntur interpretes. Caesaris quidem commentario·
rum aliaest ratio, quos ne ipse quidem historiarum libros no-
minari voluit Sed ut omittamVellejum, Curtium, lustinum, qui
poeticum orationis colorem quam maxime affectant, ipsosllomante
historiae principes, Salustium, Livium ct Tacitum, accuratius exa·
minanti, dubium esse non potest, quin historicorum oratio,
quamvis aliorum aliae sint virtutes, ab oratoria Ciceronis elo·
quentia plane abhorreat. Ut igitur Latini sermonis proprietas di·
ligentius, quam adhuc a grammaticis factum est, illustretur, quae
optimi, cujusque auctoris peculiaris et propria sit oratio, non
strictim et leviter, quod saepius factum, sed fusius atquc subtili-
ter pcrsequendum est Quibus exponendis neinterrumpanturcom·
mentarii perpetui, haec peculiariter pertractanda et commentariis
adjungenda sunt Accedant praeterea necesse est, indices verbo·

 

